رشد کودک: ماه اول تا سوم
در این ماه‌ها رشد قدی و وزنی کودک بسیار سریع است. روند رشد کودک در این ماه‌ها مشابه رشد سریعی است که طی یک ماه اول داشته است. در این ماه کودک بین ۲٫۵ الی ۳٫۸ سانت رشد قدی و در حدود ۹۰۷ گرم رشد وزنی خواهد داشت. این اعداد تنها نشان‌دهنده میانگین مورد انتظار هستند و امکان آن وجود دارد که روند رشد کودک شما آرام‌تر یا سریع‌تر باشد و یا در مقطعی رشد او به طور ناگهانی زیاد شود. اگر در سن ۶ هفتگی کودک شما بیش‌ازحد بی‌قرار است یا بیش‌ازحد معمول غذا می‌خواهد، احتمالاً این موضوع به خاطر رشد ناگهانی او در این مقطع است. اگر بی‌قراری کودک بیش از یک یا دو روز طول کشید، موضوع را با پزشک در میان بگذارید. در هر جلسه مراجعه‌ی شما با پزشک، او قد و وزن و اندازه‌ی دور سر کودک را اندازه‌گیری می‌کند و این اعداد را با نمودار رشد استاندارد کودک مقایسه می‌کند (برای دختران و پسران نمودارهای متفاوتی وجود دارد).

رشد کودک : ۴ تا ۷ ماهگی
کودکان در این سن همچنان به رشد سریع ادامه می‌دهند، رشد در اندازه‌ی بدن، مهارت‌های فیزیکی و توانایی ارتباط با جهان پیرامون خود. بسیاری از مهارت‌های جدیدی که می‌آموزند می‌تواند برای خوردن غذاهای سفت‌تر و جامد به کار آن‌ها بیایید. در واقع در این زمان یا طی چند ماه دیگر، کودک شما برای اولین بار می‌تواند طعم غذایی به جز شیر مادر یا شیر خشک را بچشد. البته همچنان اصلی‌ترین غذای کودک، شیر است اما او کم‌کم می‌تواند بسیاری از مزه‌های جدید را کشف کند. تا زمانی کودک شما همچنان رو به رشد است، عادت‌های غذایی احیاناً عجیبی که دارد نباید شما را نگران کند. طی این سه ماه، وزن اغلب کودکان دو برابر وزن تولدشان می‌شود. در این ماه‌ها کودک ماهیانه در حدود ۵۶۰ گرم وزن اضافه می‌کند و ۲ سانتی‌متر به قد او اضافه می‌شود.

رشد کودک ۸ تا ۱۲ ماهگی
رشد کودک در یک سال اول زندگی او بسیار سریع است و وزن او به دو برابر یا بیشتر از دو برابر وزن اولیه او می‌رسد. بعد از گذشت از مرز یک‌سالگی تین روند رشد کمی آرام می‌شود. طی این یکسال روند رشد قدی وزنی و دور سر کودک شما توسط پزشک ثبت شده و شما می‌توانید در این زمان جدول رشد کودک خود را مرور کنید و هر سؤالی در این رابطه از پزشک خود دارید بپرسید. در هنگام بررسی جدول رشد کودک خود، روند رشد او را با خودش مقایسه کنید و نه با کودکان دیگر. هر کودکی جثه و خصوصیات فیزیکی خاص خود را دارد اما تا زمانی که کودک شما همچنان به رشد کردن ادامه می‌دهد، جایی برای نگرانی وجود ندارد.

رشد کودک : یک تا دوسالگی
اغلب کودکان در میانه‌های این زمان، اغلب کودکان می‌توانند راه بروند و شروع به یادگیری صحبت کردن می‌کنند. در تولد دوسالگی، دیگر چهره‌ی کودک حالت نوزاد مانند ندارد و در این زمان او دیگر خردسال است. هرچقدر خردسالان رشد می‌کنند و توانایی‌های بدنی آن‌ها بیشتر می‌شود، فعالیت فیزیکی بیشتری خواهند داشت. طی سال دوم، میزان رشد کودک نسبت به قبل کاهش پیدا می‌کند. در این سال احتمالاً کودک در حدود ۲٫۲۷ کیلوگرم وزن اضافه می‌کند و در حدود ۱۰ تا ۱۲ سانتی‌متر رشد قدی خواهد داشت. با گذشت دو سال از این زمان، کودک به حدود نیمی از قد بزرگسالی خود و اندازه سر او به ۹۰ درصد از اندازه سر بزرگسالی‌اش می‌رسد. وزن پسران در مقایسه با دختران رشد بیشتری دارد اما رشد قدی آن‌ها تقریباً یکسان است. در این زمان چیزی که بیشتر از رشد بدنی کودکتان توجه شما را به خود جلب می‌کند، تغییر ظاهر و چهره‌ی او است. حالت اندام‌های بدن کودک شروع به تغییر می‌کنند. به جای شکم برآمده و دست و پاهای کوتاه که مناسب خزیدن روی زمین و چهار دست و پا راه رفتن است، کودک به تدریج بدن کشیده و لاغرتری پیدا می‌کند و به خاطر داشتن فعالیت زیاد بدن او بیشتر حالت عضلانی پیدا می‌کند. چهره‌ی کودک شما در این زمان به جای آن که به یک نوزاد شبیه باشد بیشتر به خردسالان پیشدبستانی شبیه است.

رشد کودک: ۲ تا ۳ سالگی
طی سال سوم زندگی، اغلب کودکان نوپا حدود ۱٫۸ کیلوگرم وزن اضافه می‌کنند و بین ۵ تا ۸ سانتی‌متر به قد آن‌ها اضافه می‌شود. آن‌ها به شدت فعال هستند و از راهه‌های فیزیکی بسیاری آموزش می‌بینند. آن‌ها به اطراف می‌دوند و هر روز مهارت‌های جدیدی کسب می‌کنند مانند شوت کردن توپ یا سوار شدن بر سه‌چرخه. اشتهای کودک در این زمان می‌تواند حالات بسیار متفاوتی داشته باشد که این امری عادی است. همچنین ممکن است کودک شما تنها به خوردن یک غذای خاص علاقه نشان دهد. اگر شما از دادن این غذای خاص به کودک امتناع کنید، این عادت به زودی از سر او می‌افتد. برای آن که کودک شما عادات غذایی سالمی پیدا کند، سعی کنید انواع و اقسام غذاهای مختلف و متنوع را به کودک بدهید و به او اجازه دهید که تصمیم بگیرد که کدام غذا و چه مقدار از آن را بخورد. هر یک از کودکان به لحاظ ژنتیکی دارای جثه و قد متفاوتی هستند اما یک کودک نوپای سالم به طور کلی باید با روند متناسبی به رشد خود ادامه دهد. در هر یک از جلسات مراجعه به پزشک، قد و وزن کودک اندازه‌گیری شده و در یک جدول ثبت می‌شود. این کار موجب می‌شود که پزشک بتواند روند رشد کودک شما را زیر نظر داشته باشد و در صورت بروز هر روند غیرعادی بتواند آن را تشخیص داده و مورد بررسی قرار دهد.

رشد کودک: از ۴ تا ۵ سالگی
کودکان در این سن همچنان فعالیت فیزیکی بالایی دارند اما یادگیری آن‌ها با تمرکز بیشتری است و جنب جوش آن‌ها در حین یادگیری کمتر است. کودکان در این سن با گذشت هر سال در حدود ۲ کیلوگرم به وزنشان و در حدود ۵ تا ۸ سانتی‌متر به قدشان اضافه می‌شود. یک کودک ۴ ساله به طور متوسط ۴۰ پند وزن و ۴۰ اینچ قد دارد. کودکان پیش‌دبستانی همچنان در حال یادگیری و بهبود مهارت‌های حرکتی کلی و بزرگ (مانند حرکت دادن دست و پا و بازی کردن) و همچنین مهارت‌های حرکتی ظریف‌تر خود (مانند نقاشی کشیدن، ساختن کاردستی و حل کردن پازل) هستند. کودکان در این سن معمولاً می‌توانند روی یک پا بایستند و لی‌لی کنند. بازی کودکان در این سن بسیار خلاقانه و خیال‌انگیز می‌شود که این موضوع نقشی بسیار مهم در رشد ذهنی کودک دارد. بنابراین باید توجه کنید که کودک شما زمان کافی برای انجام بازی‌های خلاقانه داشته باشد (چه تنها و چه با دوستانش). او ممکن است در این زمان هرکاری انجام دهد، از جمله کشیدن نقاشی، زندگی در خانه‌ی خیالی یا بازی کردن نقش‌های مختلف. هرچند هر یک از کودکان اندازه و فرم بدنی خاص خود را دارند اما به طور کلی همه کودکان باید با یک روند مشخصی رشد داشته باشند. برای زیرنظر داشتن رشد فیزیکی کودک لازم است که شما مراجعات منظمی به پزشک داشته باشید. در این جلسات، پزشک وزن و قد کودک را اندازه‌گیری می‌کند و این نتایج را در یک نمودار ترسیم می‌کند و سپس روند رشد کودک شما را با میانگین رشد سایر کودکان هم سن و همجنس او مقایسه می‌کند.

کمک به رشد کودکتان
داشتن رشد عادی یکی از مهم‌ترین و اصلی‌ترین نشانه‌های سلامت کودک است که با تغذیه خوب، خواب زیاد و ورزش کردن به طور منظم به دست می‌آید. اما به طور کلی، الگوی رشد کودک شما تا حدود بسیار زیادی به ژنتیک او بستگی دارد. اگر به کودک خود بیش‌ازحد غذا بدهید یا بیش از مقدار تجویزشده به او ویتامین و مواد معدنی بخورانید، این کار موجب نمی‌شود کودک شما بلندقدتر شود. خوردن غذای بیش‌ازحد می‌تواند موجب چاقی کودک شود. کودکان تا سن قبل از دبستان ممکن است ریزه‌خوار باشند (وعده‌های غذایی بسیار زیاد و کوچک داشته باشند) اما با این حال بسیار مهم است که به آن‌ها انواع و اقسام غذاهای موردنیاز آن‌ها را بدهید. علاوه بر داشتن تغذیه خوب لازم است که کودک حداقل روزی یک ساعت فعالیت بدنی داشته باشد. کودکان در این سن به طور طبیعی فعال هستند بنابراین شما نیز جلوی آن‌ها را نگیرید و آن‌ها را به فعالیت تشویق کنید و تنها کاری که لازم است انجام دهید این است که محیطی امن برای فعالیت و اکتشاف کودک فراهم کنید


رشد کودک تا ۱۲ ماهگی (یک سالگی)
مهارت‌های ارتباطی و زبانی
می‌تواند کلمه‌ی مامان یا بابا و یکی دو کلمه دیگر را ادا کند.
برای خداحافظی دست تکان می‌دهد.
به اشیا اشاره می‌کند.
صداهایی از خود درمی‌آورد و کلمات بی‌معنی به زبان می‌آورد که مشابه با تکلم هستند.
سؤالات ساده را می‌فهمد مانند : بینی‌ات کجاست؟" یا "صدای گاو چیست؟"
رشد حرکتی و فیزیکی
اشیایی که در دو دست گرفته است به هم می‌زند.
به تنهایی می‌ایستند.
با کمک یک دست می‌تواند را برود و حتی ممکن است بدون کمک تعادل دست راه برود.
می‌تواند دو شیء یا دو قطعه را روی هم قرار دهد.
می‌تواند با دقت اشیا را با دو انگشت شست و اشاره بردارد.
در حین غذا خوردن با دست خود تکه‌های غذا را به طرف دهانش می‌برد.
رشد اجتماعی و احساسی
از بازی‌های ساده مثل دالی کردن و شنیدن شعر و دست زدن و دیگر بازی‌های اجتماعی لذت می‌برد.
دوست دارد به عکس‌های کتاب‌ها نگاه کند و کتاب برای او خوانده شود.
وقتی اتاق را ترک می‌کنید گریه می‌کند.
هنگام موفقیت در انجام کاری جدید مثل ایستادن و راه رفتن احساس غرور می‌کند.
مهارت‌های ادراکی (فکر کردن و یادگیری)
می‌تواند دستورهای تکی را درک کند و انجام دهد مانند "توپ را به من بده" .
کودکان بزرگ‌تر و دیگر بزرگسالان را نگاه می‌کند و از آن‌ها تقلید می‌کند.
کارهایی که برای او اشتیاق آور هستند را تکرار می‌کند برای مثال چیزی را از یک لبه پایین می‌اندازد تا شما دوباره آن را بردارید.
به کتاب با دقت نگاه می‌کند و صفحات آن را ورق می‌زند.
رشد کودک: ۱۵ ماهگی
مهارت‌های ارتباطی و زبانی
با اشاره دست، کشیدن اجسام یا گریه کردن نشان می‌دهد که چه چیزی می‌خواهد.
چیزهایی مانند کتاب را برای شما میاورد تا برایش بخوانید.
علاوه بر مامان و بابا، ۳ تا ۵ کلمه‌ی دیگر می‌گوید و آن‌ها را به درستی به کار می‌برد.
وقتی از او سؤال می‌کنید می‌توان به اعضای بدن خود اشاره کند (مثلاً دماغت کجاست؟)
رشد حرکتی و فیزیکی
بدون کمک می‌تواند قدم بردارد.
برای برداشتن چیزی از روی زمین می‌تواند روی زانوهای خود خم شود.
می‌تواند از فنجان یا کاسه مایعات بنوشد.
می‌تواند سه قطعه را روی سر هم بچیند.
می‌تواند با مداد رنگی روی کاغذ خط بکشد.
رشد اجتماعی و احساسی
برای انجام دادن فعالیت‌های مورد علاقه‌اش اولویت نشان می‌دهد و اگر مشغول بازی موردعلاقه خود باشد از خوابیدن امتناع می‌کند.
از اشیای واسطه مانند پتو یا پشتی برای راحتی خود استفاده می‌کند.
از چیزهای مشخصی به شدت بدش میاید مانند صدای بلند یا حمام رفتن.
با بغل کردن و بوسیدن، محبت خود را به کسانی که از او مراقبت می‌کنند نشان می‌دهد.
مهارت‌های ادراکی (فکر کردن و یادگیری)
دستورهای ساده را می‌فهمد و انجام می‌دهد.
فعالیت‌های دیگران را تقلید می‌کنند مانند جارو زدن خانه.
شروع به انجام بازی‌های فکری و حل مسئله می‌کند مانند حل کردن یک پازل.
رشد کودک ۲۴ ماهگی (۲سالگی)
مهارت‌های ارتباطی و زبانی
بیش از ۵۰ کلمه را می‌تواند بگوید.
از عبارات دوکلمه‌ای استفاده می‌کند.
در نیمی از موارد می‌تواند منظور خود را به یک فرد غریبه بفهماند.
اگر از او بخواهید می‌تواند صداهای بی‌معنی که از خود درمی‌آورد را به لغات بامعنی و واقعی تبدیل کند.
رشد حرکتی و فیزیکی
می‌تواند چندین قطعه را روی سر هم بچیند
به‌خوبی می‌دود.
می‌تواند به توپ ضربه بزند.
از پله‌ها پایین می‌رود.
می‌تواند خطوط صاف و مدور را بکشد.
می‌تواند خودش مستقلانه غذا بخورد.
رشد اجتماعی و احساسی
با کودکان دیگر همبازی می‌شود.
از چیزهای خاصی مانند صدای بلند یا برخی حیوانات می‌ترسد.
به شما می‌گوید که پوشکش کثیف شده یا نیاز به دستشویی دارد.
مهارت‌های ادراکی (فکر کردن و یادگیری)
می‌تواند دستورات دو قسمتی را بفهمد و اجرا کند (برای مثال اسباب‌بازی‌ات را بردار و در قفسه بگذار)
می‌تواند بسیاری از اجزای بدن خود را نام ببرد.
می‌تواند به قسمت‌های مشخص عکس در کتاب اشاره کند.
می‌تواند بازی‌های انجام دهد که رد آن نقش بازی می‌کند، برای مثال نقش مادری که به کودک خود (عروسک) غذا می‌دهد.
رشد کودک ۳۰ ماهگی (۲٫۵ سالگی)
مهارت‌های ارتباطی و زبانی
عبارات کوتاه ۳ الی ۴ کلمه‌ای را ادا می‌کند.
در تمامی موارد می‌تواند منظور خود را به دیگران بفهماند.
در صحبت کردن به درستی از ضمایر استفاده می‌کند.
مرتباً سؤال می‌کند "این چست؟" و "چرا؟"
رشد حرکتی و فیزیکی
با کمک دیگران می‌تواند دندان‌های خود را مسواک کند.
با کمک دیگران می‌تواند شلوار خود را پایش کند.
می‌تواند در جا بپرد.
با دستان خود توپ را پرت می‌کند.
رشد اجتماعی و احساسی
از نقش بازش کردن و ادا درآوردن لذت می‌برد.
شروع به بازی کردن با کودکان دیگری می‌کند که لزوماً در کنار او نیستند.
می‌تواند به شما بگوید چه زمانی نیاز دارد که پوشکش عوض شود و یا به دستشویی برود.
با به کار بردن نام خودش به خودش اشاره می‌کند.
مهارت‌های ادراکی (فکر کردن و یادگیری)
شروع به فکر کردن در مورد چیزهای خنده‌دار می‌کند (مثلاً به یک گربه بالدار فکر می‌کند و این برایش خنده‌دار است)
مفهوم یک موضوع یا شیء را درک می‌کند (مثلاً " این قطعه را به من بده")
رشد کودک: سه‌سالگی
مهارت‌های ارتباطی و زبانی
سه یا تعداد بیشتری واژه را درکنار هم قرار می‌دهد تا یک جمله بسازد.
می‌تواند در اغلب موارد حرف خود را به دیگران بفهماند.
اغلب موارد می‌پرسد "چرا؟ "
معنی لغات فضایی مانند "داخل"، "روی" و "زیر" را درک می‌کند.
رشد حرکتی و فیزیکی
می‌تواند با جابه‌جا کردن پاهایش از پله بالا برود.
می‌تواند با دستان باز یک توپ را در هوا بگیرد.
می‌تواند برای یک ثانیه روی یک پای خود بایستد.
می‌تواند از روی یک دایره خط بکشد.
با کمی کمک می‌تواند لباس خود را بپوشد و در بیاورد.
رشد اجتماعی و احساسی
در طول روز می‌تواند بیاموزد که به دستشویی برود.
می‌تواند دوست خود را صدا بزند.
می‌تواند بفهمد که خودش دختر یا پسر است.
می‌تواند در یک داستان خیالی نقش بازی کند.
در حین بازی کردن نوبت را رعایت کند.
مهارت‌های ادراکی (فکر کردن و یادگیری)
نام و نام خانوادگی و سن خود را می‌داند.
می‌تواند نقش یک شخصیت دیگر را بازی کند.
می‌تواند تا سه بشمارد.
پازل‌های ساده را می‌تواند حل کند.
می‌تواند داستان یک کتاب را بازگو کند.
توصیه‌هایی برای والدین
خواسته کودک خود را برآورده کنید و در کنار او باشید: این موضوع خصوصاً زمانی اهمیت دارد که کودک شما مریض، گرسنه یا ناراحت است و یا به آرامش نیاز دارد. کودکان به شیوه‌های مثبت نیز نشان می‌دهند که به شما نیاز دارند مانند گفتن کلمات بی‌معنی (مشابه تکلم)، صدا درآوردن و خندیدن. اگر شما به این حرکات کودک به شیوه‌ای محبت‌آمیز و مثبت پاسخ دهید، به رشد مغزی کودک خود کمک کرده‌اید.
خانه‌ای امن و محبت‌آمیز برای کودک خود فراهم کنید: محیطی برای کودک خود ایجاد کنید که کودکتان بتواند روی آن حساب کند در آن احساس امنیت کند. سعی کنید فضای خانه را آرام نگه دارید.
به کودک خود کمک کنید محیط داخل و بیرون از خانه را کشف کند. بازی کردن به کودکان کمک می‌کند که یاد بگیرند و شما اولین همبازی کودک خود هستید. انجام دادن بازی‌های بسیار ساده به کودک کمک می‌کند که محیط و افراد پیرامون خود را بشناسد. به خاطر داشته باشید که در طول روز حتماً با کودک خود صحبت کنید. به کودک خود بگویید که در حال حاضر چه اتفاقی در اطراف او دارد رخ می‌دهد و به هر چیز جالبی که در اطراف خود می‌بینید اشاره کنید و به او کمک کنید که حواس دیگر خود مانند شنیدن، لمس کردن، مزه کردن و بو کردن را نیز به کار گیرد.
کودک خود را مرتباً برای معاینه و چکاپ نزد پزشک ببرید. کودک شما باید به صورت منظم توسط یک پزشک معاینه شود. واکسیناسیون کودک را به موقع انجام دهید. در مورد روند رشد کودک خود به پزشک توضیح دهید و از او بخواهید به شما بگوید که در این مرحله از رشد کودک باید انتظار چه چیزی را داشته باشید.
با گروه‌ها و انجمن‌های کودک ارتباط برقرار کنید. سعی کنید بفهمید که چه خدمات، انجمن‌ها، جلسات یا گروه‌هایی در نزدیکی شما قرار دارند که در رابطه با رشد کودک فعالیت دارند. در بسیاری از کانون‌ها، خدماتی برای خانواده‌های جوان وجود دارد. انجمن‌ها و جلسات مشاوره گروهی خانواده بهترین مکانی است ک در آن می‌توانید با متخصصین رشد کودک در ارتباط باشد و سؤالات خود را زا آن‌ها بپرسید و همچنین با پدران و مادران دیگر آشنا شوید. اگر نمی‌دانید از کجا شروع کنید سعی کنید با نزدیک‌ترین کانون فرهنگی، فرهنگسرا یا کتابخانه‌ی نزدیک خود تماس بگیرید و دراین‌باره از آن‌ها سؤال کنید.
بهترین مرکز نگهداری کودک را برای فرزند خود انتخاب کنید. اگر به هر دلیلی نمی‌توانید در کنار کودک خود باشید، او را به دست کسانی بسپارید که اطمینان دارید مانند خود شما به‌خوبی از فرزندتان مراقبت می‌کنند. کسی را انتخاب کنید که به او اطمینان دارید و می‌دانید که به خواسته‌های احساسی کودک شما پاسخ می‌دهد، محیطی امن برای او فراهم می‌کند و فرصت یادگیری و رشد ذهنی برای او ایجاد می‌کند.
اگر احساس می‌کنید به کمک نیاز دارید، تقاضای کمک کنید. اگر احساس استرس، اضطراب، افسردگی یا کلافگی دارید یا حس می‌کنید برای مراقبت از کودک خود به کمک نیاز دارید، در این مورد تردید نکنید و حتماً تقاضای کمک کنید. برای این کار می‌توانید به پزشک، مشاوره، اعضای خانواده خود یا یک کانون فرهنگی مراجعه کنید.

شیرخوار را در ۶ ماه اول فقط با شیر مادر تغذیه كنید. شیر مادر حاوی مواد مغذی و انرژی مورد نیاز برای رشد مطلوب و همچنین دارای عوامل ضدعفونتی است كه شیرخوار را در برابر اسهال و سایر عفونت‌ها محافظت می‌كند.  به تغذیه با شیر مادر برای دو سال و یا بیشتر ادامه دهید.

وقتی غذای كمكی را شروع می‌كنید، به تغذیه کودک با شیر مادر بیشتر از پیش ادامه دهید و هر زمان كه شیرخوار مایل بود، به او شیر بدهید. مدت هر وعده تغذیه با شیر مادر نیز باید مشابه قبل باشد.

غذاهای كمكی كه به شیرخوار می‌دهید، باید دارای ویژگی‌های زیر باشد:

تمیز و سالم باشد.
كم حجم، پرانرژی و مغذی باشد.
با استفاده از غذاهای خانواده به آسانی تهیه شود.
حتی‌الامكان تازه به تازه استفاده شود.
نرم و قابل هضم باشد.
نکات زیر می‌تواند به شما برای تغذیه نوزادتان کمک کند:

به شیرخوارانی كه با شیر مادر تغذیه می‌شوند از ۱۲- ۶ ماهگی حداقل سه بار در روز غذای كمكی بدهید. غذا را از یك قاشق مرباخوری شروع كرده و به مقدار و تنوع غذایی بیافزایید.
كودك را برای وعده‌های اصلی و میان وعده ها فعالانه تشویق كنید.
غذای كمكی را با فنجان یا كاسه داده، به هیچ وجه از بطری استفاده نكنید.
اگر غذای كمكی را در یخچال نگهداری نمی‌كنید، ظرف ۲ ساعت پس از تهیه، آنرا مصرف كنید.
هنگام بیماری و پس از آن شیرخوار را به دفعات بیشتر از قبل با شیر مادر تغذیه كرده و غذای اضافی به او بدهید.
كارت رشد وسیله مفیدی برای پی بردن به كفایت تغذیه كودك و سلامت اوست، از آن نگهداری كنید.
نكات مهم
تا یكسالگی در هر بار تغذیه با غذای كمكی اول شیر مادر بدهید.
از یك نوع غذای ساده شروع كنید و هر غذا به مدت پنج تا هفت روز داده شود و بعد غذای دیگر به كودك داده شود و به تدریج تنوع غذایی را بیشتر كنید.
بهتر است غذاها با قاشق و مایعات با لیوان داده شود.
باید غذاهای كمكی به ترتیب داده شود و هر دو هفته غذای خاصی به رژیم غذای كودك اضافه شود.
بعد از تغذیه كودك باید آب آشامیدنی سالم و بهداشتی به كودك داد.
تا یك سالگی به غذای كودك نمك اضافه نكنید.
غذا را بیش از یك بار گرم نكنید.
دادن قطره ویتامین AD از ۳ روزگی روزانه ۲۵- ۲۰ قطره و قطره آهن از شروع غذای كمكی روزانه ۱۵- ۱۰ قطره تا ۲۴ ماهگی توصیه می‌شود.
قطره آهن بایستی در عقب دهان چكانده شود و بعد به كودك آب بدهید تا رنگ دندان ها سیاه نشود.
نحوه شروع تغذیه تكمیلی
هفته اول ماه هفتم
ضمن ادامه تغذیه با شیر مادر شروع غذای كمكی با فرنی است كه روز اول از یك قاشق مربا خوری یك بار در روز آغاز شده و كم كم به دفعات آن اضافه می‌شود تا روز ششم و هفتم به ۱۲ قاشق مرباخوری می‌رسد.

هفته دوم ماه هفتم
در این هفته می‌توان بادام را به رژیم غذایی كودك اضافه نمود. مانند فرنی از یك قاشق مربا خوری یك بار در روز شروع می‌شود و تا روز ششم و هفتم به ۱۲ قاشق مرباخوری می‌رسد. به تدریج دفعات تغذیه با حریره بادام افزایش می‌یابد ضمن این كه تغذیه با فرنی نیز به مقدار كمتر ادامه می‌یابد.

دو هفته آخر ماه هفتم
در این هفته‌ها سوپ به رژیم غذایی كودك اضافه می‌شود. روز اول ( صبح، عصر، شب) بعد از تغذیه با شیر مادر، فرنی یا حریره بادام (۴/۳) و ظهر یك قاشق مرباخوری سوپ داده شود. سپس روز بعد، ظهر و شب سوپ داده شود و هر روز یك قاشق مرباخوری به مقدار آن اضافه شود. سوپ ابتدا به صورت ساده از گوشت، هویج، برنج تهیه می‌شود و بدون حبوبات می‌باشد سپس هر سه روز یك بار یك نوع سبزی مانند جعفری گشنیز، شوید و ...  و یك قاشق مرباخوری روغن مایع یا كره به آن اضافه می‌شود.

دو هفته اول ماه هشتم
در این دو هفته علاوه بر برنامه ماه قبل زرده تخم مرغ به رژیم غذایی شیرخوار اضافه می‌شود. روز اول به اندازه یك نخود از زرده سفت پخته شده را در كمی آب جوشیده یا شیر مادر نرم و حل كرده به شیرخوار بدهید.

هر روز صبح همراه فرنی زرده را بتدریج اضافه كنید تا ظرف ۱۰ روز به یك زرده كامل برسد. پس از این هر روز نصف زرده همراه با ۴-۳ قاشق فرنی یا حریره به شیرخوار بدهید یا یک روز در میان یك زرده كامل به او داده شود.

بنابراین در این دو هفته شیرخوار هر روز نصف زرده تخم مرغ، سه وعده ۴-۳ قاشق مرباخوری فرنی یا حریره و دو وعده ۸-۳ قاشق مرباخوری سوپ می‌خورد.

در این زمان می‌توان كم كم از سبزی‌های نشاسته‌ای مثل سیب زمینی، كدوحلوایی و نخودسبز نیز به فاصله هر سه روز به سوپ اضافه كرد. اضافه كردن كمی پیاز رنده شده یا خرد شده به سوپ برای رفع بوی مرغ یا گوشت اشكالی ندارد. همچنین افزودن چند قطره آب لیموترش تازه یا آب نارنج تازه به سوپ و غذای كودك هم آن را خوش‌طعم می‌كند و هم جذب آهن را افزایش می‌دهد.

دو هفته دوم ماه هشتم
در این دو هفته علاوه بر فرنی و سوپ می‌توان انواع پوره مثل پوره سیب زمینی، كدو و هویج را تهیه كرد و به جای یك وعده حریره یا فرنی استفاده نمود.

حبوباتی كه هضم آنها آسان است مانند عدس و ماش را می‌توان به تركیبات سوپ اضافه كرد. ماست از این ماه به رژیم غذایی كودك اضافه می‌شود كه می‌توان بعد از غذا به كودك داد و یا در داخل سوپ یا آش او ریخت.

می‌توان مقداری نان به دست كودك داد ولی این كار باید با نظارت مادر انجام شود. ماست را می‌توان به مقدار دو قاشق مرباخوری بعد از سوپ ظهر و دو قاشق مرباخوری بعد از سوپ شب داده شود. هر سه روز یكبار می‌توان جو، بلغور گندم و رشته فرنگی را كه قبلاً پخته و نرم شده (به اندازه یك قاشق مرباخوری) به سوپ اضافه نمود.

پس در این دوره شیرخوار در روز نصف زرده (یا یك روز در میان ۱ زرده) ۳ وعده فرنی یا حریره یا پوره و ۲ وعده سوپ (هر بار ۸-۳ قاشق مرباخوری) و ماست (۴ قاشق مرباخوری) می‌خورد.

ماه نهم
در این ماه میوه به صورت آب میوه تازه اول از یك قاشق مرباخوری در روز همراه با یك قاشق مرباخوری آب ساده و سالم شروع می‌شود و كم كم به ۶ قاشق مرباخوری آب میوه خالص می‌رسد. پس در این دوره شیرخوار زرده تخم مرغ ۳ وعده فرنی یا حریره ۱ بار آب میوه ۲ وعده سوپ و ماست می‌خورد.

دو هفته اول ماه دهم
به جای آب میوه می‌توان از میوه‌های قابل هضم به میزان یك قاشق مرباخوری (سیب، موز، هلو و ... ) شروع نموده و به ۲ قاشق مرباخوری رساند.

در اواخر هفته دوم این ماه یك خرمای رسیده (بدون پوست و هسته) بعد از غذای ظهر به كودك می‌توان داد. به تدریج مقدار سوپ را بر حسب اشتهای كودك می توان هر بار به ۸-۶ قاشق مرباخوری رساند البته باید توجه داشت دادن غذای بیشتر جای شیر مادر را می‌گیرد كه هنوز غذای اصلی اوست. در این زمان غذاهایی كه كودك می‌تواند با دست بردارد و به دهان ببرد به او داده شود مثل نان، ماكارونی پخته شده، تكه‌های سیب زمینی یا هویج و ....

پس در این دوره شیرخوار ۲ وعده فرنی یا حریره یا نرم شده، ۲ وعده پوره تكه‌های نان، زرده تخم مرغ، ۱ وعده میوه، سوپ، ۴ قاشق مرباخوری ماست می‌خورد.

دو هفته دوم ماه دهم
سوپ را می‌توان تنوع بیشتری بخشید و سایر حبوبات علاوه بر عدس، ماش را به سوپ اضافه كرد. برای اینكه حبوبات ایجاد نفخ نكند، قبل از اضافه كردن به سوپ كودك، ابتدا حبوبات را كاملا بپزید. هنگام مصرف ابتدا آن را با ته قاشق له كنید.

همچنین در این دوره شیرخوار ۱ وعده فرنی یا حریره یا پوره، تكه‌های نان، زرده تخم مرغ، ۲ وعده میوه نرم شده، ۲ وعده سوپ و ۴ قاشق ماست می‌خورد.

ماه یازدهم و دوازدهم
با توجه به اشتهای كودك می‌توان به مقدار غذا در هر وعده اضافه نمود.
بعد از یازده ماهگی دادن انواع میوه‌ها و هچنین ماهی توصیه می‌شود.
از پایان یازده ماهگی كم كم كودك را به غذای خانواده می‌توان عادت داد.
تنوع غذایی كودك را می‌توان بیشتر كرد.
برای وعده صبحانه غذاهایی مانند، شیر برنج و تخم مرغ را می‌توان تهیه كرد. برای وعده نهار و شام از انواع سوپ و كته یا ماكارونی می‌توان استفاده نمود. میان وعده صبح یا عصر به كودك آب میوه، میوه یا نان می‌توان داد.
با توجه به اشتهای كودك میتوان به مقدار غذا در هر وعده اضافه كرد و از دادن غذاهای سفره (به علت وجود چاشنی و نمك) پرهیز نمود.
به طور كلی تا یكسالگی، عسل غیرپاستوریزه، پنیر، شیر (به تنهایی)،سفیده تخم مرغ، ‌شكلات، انواع توت،‌ كیوی، آلبالو، گیلاس، خربزه، كشمش،‌ دانه انگور، ذرت، تكه‌های سوسیس، آجیل، قهوه، چای پررنگ، فلفل، ادویه‌جات، ترشیجات، نمك، نوشابه‌های رنگی و گازدار، از حبوبات لپه و نخود و از گروه سبزی‌ها اسفناج و كلم و تكه‌های سفت و خام سبزی‌ها و ... توصیه نمی‌شود.

طرز تهیه فرنی
مواد لازم:

آرد برنج (یك قاشق مرباخوری سرصاف)
شكر (نصف قاشق مرباخوری سرصاف)
 شیر پاستوریزه (نصف لیوان معمولی)
ابتدا نصف لیوان شیرپاستوریزه را به مدت ۱۰ دقیقه می‌جوشانند سپس آب جوشیده خنك شده را به آن اضافه می‌كنند تا به اندازه نصف لیوان برسد. سپس آرد و شكر را به شیر اضافه كرده و حرارت می‌دهند تا قوام بیاید ( قوام فرنی باید بیش از قوام شیر مادر باشد).

طرز تهیه حریره بادام

مواد مورد نیاز:

بادام شیرین ( عدد)
آرد برنج (یك قاشق مرباخوری سرصاف)
شكر (نصف قاشق مرباخوری سرصاف)
شیر پاستوریزه (نصف لیوان)
اول بادام‌ها را حدود چند ساعت در آب جوش خیس كرده پوست آن را جدا نموده و با رنده و یا هر وسیله دیگری كه در خانه وجود دارد نرم می‌كنند سپس مخلوط مذكور همراه شكر، آرد برنج در شیر آنقدر جوشانده می‌شود تا قوامی مثل فرنی ایجاد شود.

طرز تهیه سوپ

مواد لازم:

گوشت بدون چربی (معمولاً به اندازه یك تخم مرغ متوسط)
 برنج یك قاشق مرباخوری
 هویچ متوسط یك سوم
بعد از اینكه گوشت تا حدی پخته شد برنج و هویج به آن اضافه می‌شود. پس از پختن كامل، باید همه مواد سوپ را مخلوط و نرم كرد تا قوام آن به غلظت فرنی برسد.

طرز تهیه پوره

یك عدد سیب زمینی یا هویج را بعد از شستن،‌ كاملاً پخته، سپس پوست آن را جدا می‌كنند به همراه یك قاشق مرباخوری كره یا روغن مایع نرم كرده، سپس كم كم به آن شیر پاستوریزه ( كه قبلاً جوشانده شده) اضافه می‌نمایند تا به نرمی و غلظت دلخواه برسد.

طرز تهیه كته نرم

میتوان یك تكه كوچك گوشت (ماهیچه یا سینه مرغ) را پخت و چهار قاشق مرباخوری پر از برنجی كه قبلاً خیس خورده به آب گوشت یا آب مرغ اضافه كرد.


اهمیت آهن برای نوزادان
بدن برای تولید هموگلوبین، پروتئین حاوی آهن موجود در گلبول‌های قرمز (RBCs)، به آهن نیاز دارد. هموگلوبین در انتقال اکسیژن و رساندن آن به تمام سلول‌های بدن به  خون کمک می‌کند. اگر هموگلوبین وجود نداشته باشد، بدن نیز تولید گلبول‌های قرمز سالم را متوقف می‌کند. عضلات، بافت‌ها و سلول‌های کودک بدون وجود آهن کافی اکسیژن مورد نیاز را دریافت نمی‌کند.

نوزادانی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند، تا ۶ ماهگی هم در بدن خود ذخیره آهن دارند و هم آهن کافی را معمولاً از شیر مادر دریافت می‌کنند. اما نوزادانی که شیر خشک می‌خورند، عموماً آهن کافی را از شیر خشک غنی شده با آهن دریافت می‌کنند. پس از آن که کودک بزرگتر شد و شروع به خوردن غذاهای کمکی یا جامدتر کرد، ممکن است این غذاها حاوی آهن کافی نباشد و به این ترتیب در معرض خطر کم‌خونی فقر آهن قرار بگیرد.

آهن ماده‌ای معدنی است که مصرف بیش از حد آن منجر به مسمومیت می‌شود. بنابراین باید تمام فراورده‌های حاوی آهن را از دسترس نوزادان و کودکان دور نگه داشت. مکمل‌های ویتامین و مواد معدنی مخصوص نوزادان غالباً به صورت مایع، قطره یا شربت، عرضه می‌شود، چون نوزادان معمولاً نمی‌توانند ویتامین‌ها را به خوبی بجوند یا ببلعند. با این حال ممکن است برنامه غذایی برخی نوزادان به گونه‌ای باشد که نیازی به مصرف مکمل آهن نباشد.

مشکلات ناشی از کمبود آهن
کمبود آهن رشد کودک را به تاخیر می‌اندازد و عوارض زیر را ایجاد می‌کند:

مشکلات رفتاری و یادگیری
گوشه‌گیری
تاخیر در مهارت‌های حرکتی
ضعف عضلانی
آهن برای سیستم ایمنی نیز مهم است، بنابراین کمبود آهن باعث افزایش موارد عفونت، سرماخوردگی و حمله‌های آنفلوآنزا می‌شود.

مکمل‌های آهن
اگر نوزاد از شیر مادر تغذیه می‌کند: شیر مادر حاوی مقدار کمی آهن است، بنابراین نوزادانی که فقط از شیر مادر تغذیه می‌کنند، پس از ۴ ماهگی بیشتر در معرض خطر فقر آهن هستند. توصیه می‌شود این گروه از نوزادان تا زمان شروع مصرف غذاهای کمکی در سن ۶ ماهگی قطره یا شربت آهن در مقدار مناسب مصرف کنند. پوره گوشت، برشتوک غنی شده با آهن و پوره حبوباتی مانند عدس، لوبیا قرمز، لوبیا چشم بلبلی و لوبیا سیاه از منابع غنی آهن به شمار می‌رود. نوزاد پس از اضافه شدن غذاهای کمکی باید حداقل به مدت ۱۲ ماه دیگر نیز از شیر مادر تغذیه کند. متخصص اطفال مدت زمان و مقدار مصرف مکمل آهن را برای نوزادان زیر یک سال مشخص می‌کند.
اگر شیر مادر بخشی از غذای روزمره کودک را تشکیل می‌دهد: چنانچه شیر مادر بیش از نیمی از غذای روزانه کودک را تشکیل می‌دهد و کودک غذاهای کمکی حاوی آهن نمی‌خورد، شیوه مصرف مکمل مانند مورد قبل خواهد بود.
اگر نوزاد از شیر خشک تغذیه می‌کند: توصیه می‌شود از بدو تولد تا پایان یک سالگی شیر خشک غنی شده با آهن (حاوی ۴ تا ۱۲ میلی گرم آهن) به نوازد داده شود.
نوزادان نارس: چون نوزاد نارس ذخیره آهن کمتری دارد، غالباً علاوه بر آهن دریافتی از شیر خشک یا شیر مادر به مکمل آهن نیز نیاز دارد.
روش مصرف شربت آهن
بطری شربت آهن را قبل از مصرف خوب تکان دهید تا آهن شربت کاملاً پخش شود و کودک مقدار آهن کافی را دریافت کند. شربت یا قطره آهن را با شکم خالی به کودک ندهید. اگرچه آهن موجود در مکمل معمولاً به صورت ناشتا بهتر جذب می‌شود، اما این کار باعث دل پیچه و دل درد کودک خواهد شد. دادن شربت آهن به کودک ممکن است آن‌قدر هم که فکر می‌کنید راحت نباشد. بسیاری از نوزادان و خردسالان به دلیل طعم بد شربت آهن آن را تف می‌کنند، برای جلوگیری از ریختن شربت روی لباس و لک شدن آن بهتر است ابتدا لباس‌های کودک را در بیاورید، قطره چکان داخل بطری را در دهان کودک قرار دهید و آن را به سمت کنار دهان بگیرید. شربت را در مقادیر اندک به فرزندتان بدهید.

چون شربت آهن معمولاً بدمزه است و دهان کودک پس از مصرف آن بدطعم می‌شود، حتماً پس از خوراندن قطره آهن نوزادان یک خوراکی خوشمره، مانند شیر سینه یا شیر خشک به نوزاد بدهید یا مکمل را با یک خوراکی شیرین مخلوط کنید. پس از بزرگتر شدن کودک و تایید متخصص اطفال می‌توانید مصرف قرص مکمل آهن را شروع کنید.

عوارض جانبی
مکمل‌های آهن باعث دل پیچه، تغییر غلظت مدفوع و یبوست می‌شود. مکمل آهن اگر ناشتا مصرف شود، بهتر جذب می‌شود. اما اگر معده کودک تحمل مصرف ناشتای آهن را نداشته باشد، می‌توان آن را پس از صرف غذا به کودک داد. جذب بیش از حد آهن عوارضی جدی را ایجاد می‌کند، بنابراین هیچ گاه بدون مشاوره با متخصص اطفال به کودک قطره یا شربت آهن ندهید. نشانه‌های مصرف بیش از حد آهن عبارت است از:

استفراغ شدید
اسهال
رنگ پریدگی یا کبود شدن (سیانوز) رنگ پوست و ناخن‌ها
ضعف
مسمومیت ناشی از مصرف بیش از حد آهن یک مورد اورژانسی است.

توصیه‌هایی برای افزایش جذب آهن
غذاهای سرشار از آهن و ویتامین ث را با هم به فرزندتان بدهید، چون ویتامین ث جذب آهن را افزایش می‌دهد. برای مثال اسپاگتی را با سس گوجه فرنگی و گوشت به کودک بدهید.
غذا را در ظرف‌های چدنی طبخ کنید. اسید بعضی خوراکی‌ها، مانند گوجه فرنگی، آهن را از ظرف چدنی بیرون می‌کشد.
با استفاده از غلات سرشار از آهن شیرینی یا نان برای کودک تهیه کنید، آرد این غلات را با آرد گندم که آهن کمی دارد، مخلوط کنید.
غذای کودک را کاملاً له کنید. پژوهش‌های جدید نشان داده است که نوزادان آهن را از قطعات بسیار کوچک گوشت بهتر جذب می‌کنند تا از قطعات بزرگتر.
غلات و حبوبات را با سیر و پیاز طبخ کنید. پژوهش‌های جدید نشان داده است که پیاز و سیر جذب آهن و روی از غلات را افزایش می‌دهد.


آیا نوزادان به ویتامین نیاز دارند؟
در جواب این سوال باید گفت که مگر به توصیه پزشک نیازی به این کار نیست. پزشک می‌تواند به راحتی از طریق آزمایش‌های خون و سایر معاینات تشخیصی تعیین کند که آیا فرزند شما به مقدار کافی ویتامین‌های خاص را در بدن خود دارد یا خیر. هر چند کارشناسان عقیده دارند که مکمل آسیبی به کودک نمی‌رساند. تا زمانی که مکمل ویتامین از مقدار مجاز روزانه بیشتر نشود، مصرف آن توسط نوزاد مشکلی ایجاد نمی‌کند.

با این حال برخی از کودکان نیاز به ویتامین دارند. بخصوص نوزادانی که ممکن است مشکلات سلامتی داشته باشند که امکان جذب ویتامین بطور موثر در بدن فراهم نشود. این وضعیت بطور شایع در کودکانی که نارس به دنیا آمده‌اند مشاهده می‌شود. گاهی اوقات کودکان بد غذا یا آنهایی که از مادرانی شیر دریافت می‌کنند که گیاه‌خوار هستند، ممکن است نیاز به مقداری ویتامین بیشتر داشته باشند.

انواع ویتامین‌ها برای نوزادان

نوع ویتامین‌هایی که برای فرزند شما مناسب هستند بستگی به مشکل خاص سلامتی آنها دارد. در صورتی که کودک مشکل خاصی نداشته باشد، یک مولتی ویتامین ساده کافی خواهد بود. اما برخی نوزادان نیاز به مصرف مقدار بیشتری از یک ویتامین خاص دارند؛ برای مثال کودکی که وعده‌های غذایی گیاهی دریافت می‌کند ممکن است بیشتر به ویتامین‌های B12 و D و نیز ریبوفلاوین و کلسیم نیاز داشته باشد. متداول‌ترین ویتامین‌های مکمل برای نوزادان و زمان استفاده از آنها عبارتند از:

ویتامین آ (A)
ویتامین آ باعث افزایش رشد و نمو طبیعی، ترمیم بافت‌ها و استخوان‌ها، سلامت پوست و چشمان و واکنش‌های ایمنی بدن می‌گردد. منابع خوب این ویتامین شامل شیر، پنیر، تخم مرغ و سبزیجات زرد و نارنجی مانند هویج، سیب زمینی شیرین و کدو می‌باشند.

ویتامین دی
عدم دریافت کافی ویتامین دی می‌تواند باعث اختلال استخوانی به نام نرمی استخوان شود. از آنجایی که شیر خشک نوزاد دارای ویتامین دی است، نوزادانی که حداقل دو فنجان شیر خشک در روز می‌نوشند نیازی به ویتامین دی اضافه ندارند.

برخلاف شیر خشک، شیر مادر حاوی ویتامین دی کافی برای نوزاد نمی‌باشد، اما این واقعیت مشکلی ایجاد نمی‌کند زیرا این عقیده وجود دارد که نوزادانی که فقط از شیر مادر تغذیه می‌کنند ویتامین دی کافی را از نور خورشید دریافت خواهند کرد. هرچند با توجه به اینکه امروزه اثرات قرارگیری بیش از حد در معرض نور خورشید شناخته شده است و کرم ضد آفتاب بیشتر مورد استفاده قرار می‌گیرد، این گمان وجود دارد که قرارگیری در معرض نور خورشید برای نوزادان کافی نخواهد بود. پزشکان توصیه می‌کنند که نوزادانی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند در دو ماه اول مکمل ویتامین دی دریافت کنند. نیاز به مکمل‌های ویتامین دی یک موضوع مورد بحث است، بخصوص برای نوزادان با پوست روشن در آب و هوای آفتابی، بنابراین در این خصوص باید با پزشک متخصص اطفال مشورت کنید.

DHA و امگا ۳
اسیدهای چرب ضروری برای رشد مغز و چشم مهم هستند. خوشبختانه در صورتی که مادر این مواد را در رژیم غذایی خود داشته باشد، در این صورت نوزاد به مقدار کافی در شیر خود دریافت می‌کند. شیر خشک نیز دارای این مواد است. مادرانی که به اندازه کافی اسید چرب دریافت نمی‌کنند بهتر است یک مکمل را در نظر بگیرند تا مطمئن شوند که این مواد به مقدار کافی به فرزندشان می‌رسد، بخصوص در صورتی که مادر گیاهخوار باشد.

ویتامین ب
خانواده‌ی ویتامین‌های ب یعنی B2، B3، B6 و B12 به متابولیسم، تولید انرژی و گردش خون سالم و سیستم‌های عصبی کمک می‌کنند. منابع خوب این ویتامین شامل گوشت، مرغ، ماهی، آجیل، تخم مرغ، شیر، پنیر، لوبیا و سویا می‌باشند.

ویتامین B12
ویتامین B12 برای رشد سیستم عصبی و جلوگیری از کم خونی حیاتی است. این ویتامین بطور طبیعی در ماهی، گوشت، تخم مرغ، شیر و فرآورده‌های شیر یافت می‌شود. اگر در حال شیردهی باشید و به اندازه کافی پروتئین حیوانی مصرف نمی‌کنید، مصرف منظم منابع مطمئن ویتامین B12 مهم است ( چه بصورت مکمل و چه غذاهای غنی شده) تا رژیم غذایی نوزاد نیز شامل مقادیر کافی این ویتامین باشد.

ویتامین C
دریافت ویتامین ث توسط کودک به مقدار کافی از طریق رژیم غذایی ساده است. کودکی که مقادیر زیادی پرتقال، توت فرنگی، کیوی، گوجه فرنگی، فلفل و بروکلی مصرف می‌کند احتمالاً مقدار ویتامین ث بیشتر از حد کافی در حالت طبیعی دریافت خواهد کرد.

فلوراید
با بیرون آمدن اولین دندان‌های کودک زمان مصرف فلوراید است. سعی کنید به فرزند خود آب حاوی فلوراید بدهید، زیرا مکمل‌ها می‌توانند منجر به ایجاد لکه‌های دائمی بر روی دندان‌ها شوند. اگر کودک به اندازه کافی فلوراید را از آب مصرفی دریافت نمی‌کند در این صورت باید برای دریافت مکمل‌های مناسب با پزشک مشورت کنید.

ویتامین K
نوزادانی که از مادران سالم شیر دریافت می‌کنند به اندازه کافی ویتامین دریافت خواهند کرد بجز در برخی موارد که ویتامین K و D کافی نیست. شیر انسان دارای مقادیر کمی از ویتامین K است و دستگاه گوارش نابالغ نوزاد ممکن است به اندازه کافی نتواند از ذخایر خود بدن این ویتامین را تولید کند. برای بیشتر نوزادان در هنگام تولد این ویتامین تزریق می‌شود و به احتمال زیاد دیگر کودک نیازی به ویتامین K اضافه نخواهد داشت.

کلسیم
کلسیم به ایجاد استخوان‌های قوی در حین رشد کودک کمک می‌کند. منابع خوب کلسیم شامل شیر، پنیر، ماست، توفو و آب پرتقال غنی از کلسیم می‌باشند.

چگونه باید مولتی ویتامین مناسب انتخاب کرد؟

اولین موردی که باید در تهیه مولتی ویتامین در نظر داشت ترکیب تغذیه‌ای آن است. بهترین مولتی ویتامین‌ها شامل تمام ۱۳ ویتامین ضروری و ۱۴ ماده معدنی ضروری هستند که بدن به آنها نیاز دارد. ویتامین A، C و D، کلسیم و آهن بخصوص برای کودک در حال رشد مهم می‌باشند.

از مولتی ویتامین‌هایی که شامل رنگ‌ها یا طعم‌دهنده‌ها و شیرین کننده‌های مصنوعی هستند برحذر باشید. از ویتامین‌های به شکل پاستیل که اغلب از شربت ذرت شیرین تهیه شده‌اند پرهیز کنید. قند نه تنها غیر ضروری بوده و برای دندان‌های کودک مضر است، بلکه یک پیام گیج کننده را به کودک می‌فرستد که ویتامین‌ها آبنبات هستند. به دنبال مولتی ویتامین‌هایی باشید که به جای مواد مصنوعی از غذاهای کامل تهیه شده‌اند.

مکمل‌های ویتامین دی
بیشتر متخصصین اطفال عقیده دارند که تمام کودکان تا جای ممکن از نور مستقیم خورشید دور نگه داشته شوند و در بیرون از خانه از کرم ضد آفتاب استفاده کنند تا از خطرات طولانی مدت ناشی از قرارگیری در معرض نور خورشید که ممکن است در سرطان پوست نقش داشته باشند جلوگیری شود. کرم ضد آفتاب از تولید ویتامین دی توسط پوست جلوگیری می‌کنید. به همین دلیل جهت دریافت قطره‌های مکمل ویتامین دی با متخصص اطفال صحبت کنید.

در حال حاضر توصیه می‌شود که تمام نوزادان و کودکان باید پس از تولد بطور روزانه یک مقدار حداقل دوز ویتامین دی دریافت کنند.

در صورتی که کودک منحصراً یا تا حدی از شیر مادر تغذیه می‌کند: دوز توصیه شده‌ی مکمل ویتامین دی را بطور روزانه و از چند روز اول پس از تولد دریافت می‌کند. استفاده از مکمل باید تا زمانی که کودک روزانه حداقل یک لیتر شیر کامل دریافت کند، ادامه یابد. شیر کامل نباید تا قبل از ۱۲ ماهگی استفاده شود.
در صورتی که نوزاد از شیر خشک مصرف می‌کند: تمام شیر خشک‌ها دارای حداقل مقدار توصیه شده‌ی ویتامین دی هستند؛ بنابراین اگر کودک حداقل ۴ فنجان شیر خشک بنوشد، نیازی به استفاده از مکمل ویتامین دی نخواهد بود. شیر کامل نباید تا قبل از ۱۲ ماهگی استفاده شود.


خواب طبیعی نوزاد
نوزاد تازه متولدشده
نوزاد تازه متولدشده، هنوز درک درستی از شب و روز ندارد. آن‌ها تمایل دارند در تمام طول شبانه‌روز بخوابند؛ چون معده آن‌ها کوچک است و نمی‌تواند شیر مادر و یا شیر خشک را برای مدت طولانی نگه دارد، برای تغذیه به‌طور مکرر بیدار می‌شوند، برای آن‌ها فرقی نمی‌کند که شب است و یا روز.
نوزادان در طول ۲۴ ساعت باید ۱۴ تا ۱۷ ساعت خواب داشته باشند. ممکن است برخی از نوزادان تا ۱۸ الی ۱۹ ساعت در روز بخوابند.
نوزادان هر دو ساعت یک‌بار بیدار می‌شوند. نوزادانی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند، حدود ۸ تا ۱۲ بار در روز نیاز به تغذیه دارند. نوزادانی که با شیر خشک تغذیه می‌کنند، تعداد دفعات تغذیه آن‌ها کمتر است و هر ۳ الی ۴ ساعت نیاز به تغذیه دارند.
نوزادانی که برای مدت طولانی می‌خوابند، باید برای تغذیه بیدار شوند. نوزاد خود را هر ۳ الی ۴ ساعت بیدار کنید تا بتوانید وزن او را در حد ایده‌آل افزایش دهید، که معمولاً چند هفته اول در این خصوص اهمیت بیشتری دارد.
ممکن است یک ماه اول زندگی نوزاد،  برای والدین سخت‌ترین دوره باشد، چرا که کودک تمایل دارد چندین بار در شب ‌بیدار شده و تغذیه نماید.
ممکن است چند هفته طول بکشد تا مغز نوزاد ، تفاوت بین شب و روز را درک کند. متأسفانه، هیچ ترفندی برای سرعت بخشیدن به این روند وجود ندارد، تغذیه و تعویض پوشک نوزاد می‌تواند به آرامش شب شما کمک نماید.
به ‌منظور بیشتر خوابیدن نوزاد در شب، سعی نکنید او را در طول روز بیدار نگهدارید. نوزادانی که بیش ‌از حد خسته می‌شوند، بیشتر در معرض بی‌خوابی قرار می‌گیرند تا نوزادانی که از خواب کافی در طول روز بهره برده‌اند.
اگر نوزاد تازه متولد شده، گریه‌زاری می‌کند، برای آرام کردن او تکان دادن، در آغوش گرفتن و یا لالایی خواندن، اشکالی ندارد. در ماه‌های اول زندگی نوزاد، بی‌قراری کودک شایع است. (در حقیقت، نوزادانی که در طول روز از آن‌ها مراقبت مناسب می‌شود، کمتر دچار نفخ و بی‌قراری می‌شوند).
نوزادان یک تا سه‌ماهه
زمانی که تصور می‌کنید، خوابیدن بیشتر برای شما تبدیل به یک رویای دور از ذهن تبدیل شده است، مدت‌زمان خواب نوزاد در طول شب طولانی‌تر می‌شود. کم‌کم چرخه خواب نوزاد به چرخه خواب والدین نزدیک‌تر می‌شود و ممکن است نیاز او به تغذیه شبانه کاهش یابد. در این مرحله، مدت‌زمان خواب شبانه۵  الی ۶ ساعت در نظر گرفته می‌شود. ازآنجایی‌که نوزادان در این سن بیشتر بیدار و هشیار هستند و نسبت به محیط اطراف خود در طول روز آگاهی بیشتری دارند، احتمال بیشتری دارد که در طول شب خسته شده و به خواب بروند. اما هنوز محدوده طبیعی خواب نوزاد می‌تواند بسیار متفاوت باشد.

نوزادان تا ۳ ماهگی در طول ۲۴ ساعت باید ۱۴ الی ۱۷ ساعت خواب داشته باشند. بسیاری از آن‌ها در طول روز دو یا سه مرتبه چرت می‌زنند و پس از تغذیه شبانه، خواب طولانی‌تری را در شب خواهند داشت.

اگر والدین قبل از خواب نوزاد را تکان دهند تا خوابش ببرد، ممکن از بعد از بیدار شدن در شب، برای خوابیدن مجدد به تکان خوردن عادت کند. در عوض، سعی کنید زمانی که کودک خواب‌آلود شد، اما هنوز بیدار است؛ او را در تخت بچه و یا گهواره قرار دهید، تا کم‌کم یاد بگیرد خودش به‌تنهایی خوابش ببرد.
بعضی از نوزادان قبل از اینکه بخوابند، کمی پیچ‌وتاب خورده، بی‌قراری و یا حتی گریه می‌کنند. به‌ غیراز مواردی که فکر می‌کنید نوزاد شما بیمار و یا گرسنه است، برای چند دقیقه او را به حال خود رها کنید تا ببینید چه اتفاقی می‌افتد؛ احتمالاً او آرام خواهد شد.
اگر کودک در طول دوره‌ای که می‌خواهید بخوابد، از خواب بیدار می‌شود، فعالیت‌های پیرامون او را به حداقل ممکن کاهش دهید. سعی کنید شدت نور چراغ‌ها را پایین بیاورید؛ در مقابل وسوسه بازی و صحبت کردن با کودک مقاومت کنید. به نوزاد خود غذا داده و پوشک او را عوض کنید، سپس او را به تختش انتقال دهید.
اگر نوزاد برای تغذیه صبحگاهی زود بیدار می‌شود، برخی از تغییرات کوچک در برنامه او ممکن است اشکالی نداشته باشد. والدین می‌توانند چنانچه برنامه خوابشان اجازه دهد، در اواخر شب کودک را بیدار کرده و به او تغذیه بدهند.
نوزادان ۴ تا ۷ ماهه
در این سن، الگوی خواب نوزاد باید کم‌کم نظم بگیرد. بعضی از نوزادان، به‌خصوص آن‌هایی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند، ممکن است در شب ‌بیدار شوند. اما در اکثر موارد دیگر نیازی به تغذیه در اواسط شب نخواهد بود. اکثر نوزادان در این سن، ۱۲ الی ۱۵ ساعت می‌خوابند که شامل یک دوره طولانی ‌مدت خواب شبانه و حداقل دو چرت روزانه می‌شود. در این مرحله متوسط ​​مدت خواب حدود ۳ الی ۴ ساعت است. در طی ۶ ماه، اکثر نوزادان در شب به مدت ۹ ساعت یا بیشتر بخواب می‌روند، ضمن آنکه ممکن است در وقفه‌های کوتاهی بیدار شوند.

فعالیت‌های آرام‌بخش می‌تواند نوزاد را آرام کرده و او را روانه تخت خواب کند. حمام گرم بعد از خواندن یک داستان و یا لالایی خواندن می‌تواند تداعی‌گر پایان روز برای کودک باشد. از این فعالیت‌های مشابه می‌توان برای چندین سال استفاده نمود.
والدین تمایل دارند نوزاد خودش به خواب رود. این کار می‌تواند مستلزم انجام برنامه‌های منظم شبانه و بردن نوزاد به تختخواب (هنگامی که نوزاد خواب‌آلود اما بیدار است)، باشد. اگر نوزاد گریه کرد، برای چند دقیقه از او دور شوید. ممکن است کودک ساکت شده و به خواب برود.
اگر گریه نوزاد ادامه پیدا کرد، برای مدت کوتاهی به نزد نوزاد بازگردید و کودک را آرام کنید بدون اینکه او را بلند کرده و در آغوش بگیرید. ممکن است لازم گردد چندین مرتبه این کار را تکرار کنید، تا نوزاد یاد بگیرد، گریه کردن نتیجه‌ای ندارد. ممکن است این کار برای والدین سخت باشد، چرا که شنیدن گریه نوزاد والدین را پریشان می‌کند. اگر مطمئن هستید که نوزاد مشکلی ندارد، مقداری او را به حال خود گذاشته تا آرام شود.
کودکانی که در طول شب می‌خوابند، ممکن است گاهی اوقات در نزدیکی صبح بیدار شوند. اجازه دهید کمی زمان بگذرد تا کودک دوباره خودش به خواب برود. حتی اگر نوزاد بی‌قراری می‌کند، چند دقیقه‌ای به او فرصت بدهید. پس‌ از آنکه مطمئن شدید نوزاد مشکلی ندارد، نوزاد را به حال خود واگذار کرده تا به خواب برود. به یاد داشته باشید هرگونه تکان دادن کودک، تغذیه یا صحبت کردن با او، ممکن است باعث شود نوزاد برای جلب ‌توجه شما هر شب ‌بیدار شود.
اضطراب جدایی، مرحله‌ای طبیعی از فرایند رشد نوزاد محسوب می‌شود که ممکن است نوزادان شش ماهه تا یک‌ساله را در اواسط شب با گریه بیدار نماید. اگر این اتفاق افتاد، همانند بیدار شدن نوزاد در مواقع دیگر، مدتی به او زمان بدهید تا آرام گردد. در صورت لزوم، بدون آنکه نوزاد را از تخت خواب بیرون آورید، برای مدت کوتاهی سعی کنید او را آرام نمایید.
نوزادان ۶ تا ۱۲ ماهه
اختلال خواب نوزاد در نیمه دوم اولین سال زندگی او امری شایع است. ممکن است بعضی از نوزادان در اواسط شب با صدای بلند یا گریه از خواب بیدار شوند، سپس وقتی مادر یا پدر وارد اتاق می‌شوند، آرام می‌گردند. این به خاطر اضطراب جدایی است، مرحله‌ای طبیعی از فرایند رشد نوزاد که در این دوران اتفاق می‌افتد. اگر این اتفاق افتاد، همانند بیدار شدن نوزاد در مواقع دیگر، مدتی به او زمان بدهید تا آرام گردد. در صورت لزوم، بدون آنکه نوزاد را از تخت خواب بیرون آورید، برای مدت کوتاهی سعی کنید او را آرام کنید. اکثر نوزادان در این سن باید ۱۲ تا ۱۵ ساعت در روز بخوابند، که شامل ۹ تا ۱۲ ساعت خواب شبانه می‌شود. احتمالاً هنوز نوزاد دو بار در روز چرت بزند. برخی از نوزادان ۳۰ دقیقه به خواب می‌روند، درحالی‌که برخی دیگر تا ۲ ساعت نیز به خواب می‌روند.

در دوره زمانی که خطر ابتلا به SIDS (سندرم مرگ ناگهانی نوزاد) بالا است، تا یک سال اول و یا حداقل شش ماه، بدون آنکه تخت مشترکی با نوزاد داشته باشید، نوزاد را در اتاق خود نگه دارید.

.